UN HOMBRE PRACTICO
El Padre Ministro de la Casa de Novicios de la Compaснa de Jesъs en Espadal era pequeснn, de rostro colorado, cabello blanco y expresiуn risueсa. Decнase que en su juventud tuvo trato con las Musas, pero si tal fuй el caso, ningъn resabio de ello adivinбbase en el Padre Hurtado. El Padre Ministro, varуn santo si los hay, era ante todo un hombre prбctico; pruebas de serlo diу en mil ocasiones, al grado de hacerse esta cualidad suya proverbial, no sуlo entre la comunidad, sino en toda la comarca. Inъtil nos parece decir que aquel establecimiento marchaba admirablemente, como cuadraba a la gran Instituciуn de que formaba parte.
Una alegre maсana de junio, en que el Padre Ministro comprobaba con satisfacciуn que el consumo de patatas en el mes pasado habнa sido mucho menor que el del correspondiente del aсo anterior, un leve toque en su puerta vino a interrumpir su tarea.
--ЎAdelante! exclamу.
El Hermano Fuente diу vuelta al picaporte y dijo:
--Padre Ministro; un hombre desea hablarle.
El Padre Hurtado, enemigo de antesalas, frunciу ligeramente el entrecejo, pero contestу;
--Que pase.
Pocos momentos despuйs, se presentaba un individuo, cuya descripciуn es ocioso hacer, pues era como miles otros: de cuarenta aсos, poco mбs o menos, sano al parecer, y pobre, puesto que el dinero, segъn reza el refrбn, no puede estar disimulado.
--Buenos dнas, Padre.
--Buenos nos los dй Dios. їQuй se ofrece?
Padre Hurtado, vengo a ver a usted porque me encuentro en situaciуn difнcil. No tengo quй comer. Desde que parу la fбbrica....
--Si os metйis en huelgas, interrumpiу el religioso.
--No podнa yo nada en contra, y tuve que hacer lo que todos los compaсeros. El caso es que el trabajo no se reanuda ni lleva trazas de serlo. Me muero de hambre, y aunque a Dios gracias, no tengo nadie que dependa de mн, necesito trabajar. Conozco algo de jardinerнa....
--Amigo, dijo el Padre Hurtado, en esta casa no tenemos jardнn.
--He trabajado como albaсil.
--En esta casa, gracias a Dios, no hay reparaciones ni obras que hacer por el momento.
--Padre, yo le ruego, yo le suplico que me proporcione algo. Usted que es un hombre tan prбctico....
Hay que advertir que todo este tiempo, el Padre Hurtado casi no habнa reparado en su interlocutor, pues mientras sostenнa el diбlogo, seguнa haciendo nъmeros; pero al notar un leve acento de amargura o de reproche en la ъltima frase del obrero, alzу la vista y lo mirу fijamente por algunos instantes.
--Repito, prosiguiу, que no tengo trabajo que proporcionarle en esta casa. Pero si quiere usted acudir a nuestro Colegio en Carriуn de la Vega, estoy seguro que su Rector, el Padre Rodrнguez, le darб todo lo que le haga falta.
--Padre, mil gracias, replicу el hombre. He confesado y comulgado esta maсana, y estaba seguro que usted me sacarнa de apuros. Juan Gonzбlez le serб siempre agradecido. їQuisiera usted darme, Padre Ministro, una carta o papel de recomendaciуn?
El Padre Hurtado tomу una cuartilla, la partiу cuidadosamente en dos, guardando una mitad para uso futuro, y trazу en el papel breves renglones. La metiу dentro de un sobre, lo cerrу y dirigiу, y lo entregу a Juan Gonzбlez.
Despidiуse йste, y al abrir la puerta para marcharse, lo detuvo el Padre Hurtado diciйndole:
--Espere un momento, hermano.
Abandonу su escritorio, mojу dos dedos en una pila de agua bendita que colgaba en la pared, y tocу con ellos la mano del obrero, diciйndole cariсosamente;
--ЎVaya con Dios!
El Rector de Carriуn de la Vega abriу cuidadosamente el sobre que acababa de entregarle el portero, y extrajo la misiva del Padre Hurtado; la leyу, y sin alzar la cabeza, mirу al Hermano por encima de sus espejuelos.
--No entiendo esto, dijo. їQuiйn ha traнdo este papel?
--Un hombre a quien no conozco. Parece obrero.
--їNo trae ningъn mensaje de palabra?
--Nada me ha dicho, Padre.
--їEn dуnde estб este hombre?
--Espera en la porterнa.
--Voy a verle.
Ligeramente contrariado, el corpulento Padre Rodrнguez se levantу trabajosamente de su asiento, no sin dirigir la mirada al cъmulo de cartas que habнa sobre el escritorio esperando contestaciуn, y se encaminу a la porterнa.
--Buenas tardes.
--Buenas tardes, Padre, contestу Juan Gonzбlez, con el rostro iluminado por la esperanza.
--їUsted ha traнdo este billete del Padre Hurtado?
-Sн, Seсor.
--Y їnada le indicу que me dijera de palabra?
--Nada, Padre.
--Es raro. Haga favor de esperar un momento.
El Rector estaba sorprendido. Que un hombre como el Padre Hurtado hubiera escrito esas cuantas palabras, tan faltas de sentido comъn, era un absurdo. En las galerнas immediatas a la porterнa encontrу al Padre Procurador y al Primer Prefecto, quienes, al ver a su superior, levantaron sus birretes respetuosamente.
--El Padre Hurtado se ha vuelto loco, dijo el Rector sin mбs preбmbulo.
--ЎImposible! exclamaron a un tiempo los otros dos.
--Entуnces, їcуmo explican ustedes que me envнe este billete? preguntу, y alargу el papel al Prefecto, quien leyу en voz alta los siguientes renglones:
--"Estimado Padre Rodrнguez: Le ruego se sirva dar cristiana sepultura al portador de la presente. Su afmo. Hermano en Xto. _Alonso Hurtado, S.J._"
Hubo un silencio. El Padre Ministro de Espadal, tenido por el hombre mбs cuerdo de la Provincia no podнa haber escrito esas palabras.
Instintivamente, los tres religiosos se dirigieron a la porterнa para interrogar a Juan Gonzбlez, seguros de que se trataba de una broma.
Pero Juan Gonzбlez, yacнa en el suelo, boca arriba, con los ojos muy abiertos. Dos hilos de sangre negra manchaban su labio superior, y tenнa la mano izquierda crispada contra el pecho.
